Transcription: Hoby Ratefy
Relecteur: eric vautier
Combien d'entre vous ont déjà
été au musée ?
(Rires)
Merci.
Combien pensent que la culture
a ce pouvoir de changer
notre vision au monde ?
Combien ne comprennent rien
à l'art contemporain ?
(Rires)
Vous avez ici une sculpture
de Félix González-Torres, artiste cubain.
C'est vrai qu'au premier abord,
vous pourriez me dire :
« C'est ça l'art, un tas de bonbons ?
Mon fils aurait pu faire
la même chose. »
Quand on creuse un peu,
on se rend compte que cette sculpture
est en quelque sorte son auto-portrait.
Il représente son poids en bonbons.
Il parle ici de la propagation du virus
du SIDA dont il a subi les conséquences.
Il invite le spectateur
à prendre un bonbon,
un peu comme s'il le contaminait.
Aujourd'hui je vais vous parler d'art
et tout particulièrement du MuMo,
le premier musée mobile d'art contemporain
qui va à la rencontre des enfants
dans les villes, les campagnes,
les banlieues,
pour un premier contact avec l'art.
Ce ne sont pas les enfants qui vont
au musée, mais le musée qui vient à eux.
Nous avons parcouru sept pays,
sommes allés à la rencontre
de plus de 120 000 enfants
dont 70% n'avaient jamais été au musée.
Comment j'en suis arrivée là ?
Je suis originaire de Touraine,
issue d'une famille où la culture
était peu présente.
On m'a plutôt poussée dans les études
pour faire une carrière,
dans le sport, les voyages.
À l'âge de 19 ans,
je n'ai toujours pas mis
les pieds au musée.
Je suis à Paris,
à Saint-Germain,
je me balade,
je vois une boutique
qui en fait est une galerie,
je rentre.
C'est une exposition de l'artiste
Gérard Schlosser,
artiste français de
la figuration narrative,
je commence à discuter avec les gens,
l'artiste,
et sa femme,
nous ne nous quitterons plus jamais.
Il va m'initier à ce monde du sensible,
me faire lire Beckett,
m'emmener à l'opéra, au théâtre,
et bien sûr
visiter de nombreuses expositions
dans les musées et centres d'art.
Ma vision sur le monde
va commencer à changer.
De par mon éducation,
j'ai monté une société de cosmétiques.
Je fais du trading
entre la France et la Chine.
Je commence à passer plus de temps
dans les ateliers d'artistes
que dans les usines.
Un jour,
je suis à Taipei,
à Taïwan.
Chaque année je négocie
avec mes fournisseurs.
Et cette année, je lui dis :
« Voilà,
je ne négocie pas,
et cet argent, j'aimerais que tu le
réinvestisses dans les conditions de vie
et de travail de tes salariés. »
Il me regarde,
il rigole,
et là il me dit :
(Anglais) « Ingrid, Il est temps
pour vous d'arrêter les affaires. »
(Rires)
Et en fait il avait raison.
Cette phrase va faire longtemps
écho en moi.
Et à partir de ce moment,
je vais continuer le monde des affaires
mais je vais commencer à entreprendre
différentes entreprises dans l'art.
Je vais publier un magazine d'art
contemporain,
produire des émissions télé,
je vais même jusqu'à ouvrir ma maison
en Touraine à Amboise,
aux artistes
pour organiser une exposition
d'art contemporain.
A House Is Not A Home.
C'est un vrai succès
parce que non seulement
les initiés viennent,
mais la boulangère, le paysan,
et c'est ça qui m'intéresse,
la rencontre de différents mondes.
Ces échanges qui se créent dans mon salon.
C'est à ce moment que
la citation de Robert Filliou :
« L'art est ce qui rend la vie plus
intéressante que l'art. »
prend tout son sens pour moi.
Et j'ai envie d'aller plus loin.
Alors,
je repense à mon enfance,
à l'impact qu'auraient pu avoir
les œuvres d'art sur ma vie,
ce n'est pas forcément inné
de pousser la porte d'une galerie,
de rentrer dans un musée.
Et c'est là que commence l'aventure
du musée mobile.
Je vais aller à la rencontre
de différents artistes.
Adam Kalkin,
architecte américain
qui travaille les containers.
Il fait avec ses containers
des écoles, des orphelinats,
et je lui demande de créer
un espace d'exposition
pour créer cette exposition
mobile et itinérante.
Il s'avère qu'il est à Paris
pour une année sabbatique
et commence ses croquis.
Je pars ensuite à la rencontre
des artistes, aux quatre coins du monde.
De l'Écosse au fin fond
de la Chine, à Los Angeles.
À Los Angeles, je rencontre Paul McCarthy.
Paul McCarthy est un artiste américain
qui à travers ses sculptures
critique la société américaine.
Il me dit que lui,
quand il était jeune,
il exposait sur les parkings
des supermarchés,
et qu'il aime cette idée
d'aller vers un public différent.
Je vais à Flagstaff
rencontrer James Turrell,
artiste américain.
Je le rencontre dans son cratère.
C'est un artiste qui travaille la lumière.
Quand vous rentrez dans ses œuvres,
c'est une vraie expérience,
vous avez cette sensation
d'infini, d'illimité.
Il me dit, lui,
que petit,
il a été en contact avec
la musique classique
et qu'il est persuadé que l'art
peut influer sur les vies.
C'est comme ça que le musée
mobile va voir le jour, à Saint-Venant.
Nous allons à la rencontre
des enfants d'écoles primaires,
puisque c'est à cet âge-là qu'on
nous apprend les fondamentaux :
à lire, à écrire, à compter,
et il est tout aussi important
de nous apprendre à rêver,
à imaginer,
à se connecter avec nos émotions.
Nous prenons la carte de France
pour tracer notre périple,
et en fait on se rend compte
qu'il y a un vrai déséquilibre
entre les villes et les campagnes.
La culture à la ville
et la culture des champs.
Grâce au musée mobile,
nous allons aller toucher
ces publics éloignés.
Nous travaillons en collaboration avec
ATD Quart Monde et l'UNESCO.
Je me remémore une étape à Saint-Denis
organisée par ATD Quart Monde
où nous avons mélangé un groupe d'enfants,
la moitié était de deux cités rivales.
Ils ne se parlaient plus,
ou alors pour s'insulter.
Au cours de la visite,
ils ont commencé à échanger sans même
s'en rendre compte autour de l'art.
L'art a ce pouvoir
de faire bouger des lignes.
Ou alors, à Marseille,
à la cité des Aygalades,
ce sont les enfants
qui ont fait la visite à leurs parents,
à leurs grands-parents,
aux copains,
aux habitants du quartier,
puisqu'au-delà
des barrières géographiques,
il y a des barrières
psychologiques, sociales,
et ces enfants nous ont dit que
les parents ne voulaient pas
les emmener au musée
car ils pensaient ne pas avoir les codes,
ou ne pas être assez intelligent pour
leur expliquer les œuvres d'art.
C'est ça, l'expérience du musée mobile.
Au-delà de la rencontre avec les œuvres,
de la pratique artistique
avec nos ateliers,
il y a une vraie dimension sociale.
C'est tout le quartier, les habitants,
qui sont invités à échanger
autour de l'art.
En fin de semaine,
nous organisons des petits vernissages,
les enfants exposent leurs créations,
et c'est assez intéressant parce que,
souvent, les instituteurs
découvrent certains élèves.
Car souvent,
ce ne sont pas forcément
les premiers de la classe
qui s'intéressent le plus au musée mobile.
Et cela ouvre le champ des possibles.
Quand vous faites une exposition
dans un container,
forcément, vous avez envie
de la faire voyager.
Nous sommes allés au Cameroun
et en Côte d'Ivoire.
Alors là, vous pourriez me dire :
« En Afrique, peut-être que
ça aurait été mieux d'apporter
des produits de première nécessité. »
Eh bien non,
notre action a été saluée,
déjà de les traiter d'égal à égal,
d'apporter un projet
qui a circulé en France
et qui circule en Afrique,
et surtout de leur apporter
une boîte à penser.
Je me rappelle
cette petite fille à Douala,
il faisait 40°C dehors,
en sortant du MuMo
et notamment de l'œuvre de James Turrell,
elle nous a dit :
« Merci pour cette fraîcheur,
j'ai été au ciel, au paradis,
j'ai découvert des choses
que je ne connaissais pas. »
Ou alors à Bouaké en Côte d'Ivoire,
un pays où prendre la parole librement
est considéré comme impoli.
Les enfants ont pu s'exprimer,
exprimer leurs émotions
à travers ces œuvres.
Après six années d'expérimentations,
de voyages, de rencontres,
nous avons été lauréats de
« La France s'engage ».
Voilà comment un projet
à la base un peu fou, utopique,
rentre dans les politiques publiques.
C'est-à-dire que nous allons
dupliquer nos camions
pour faire circuler les œuvres des
collections nationales en région.
L'art,
le musée mobile,
a contribué à donner du sens à ma vie.
Alors j'ai envie de vous dire :
engagez-vous, croyez en vos idées,
le monde ne bouge que si l'on rêve.
J'espère
que mon engagement pour l'éducation
artistique et culturelle
aidera nos futurs citoyens
à habiter poétiquement la Terre.
Merci.
(Applaudissements)